Man naeg mathal, ae maethor veren,
Erui reniol ar nimp?
I thjr pellen uin ael
Ar z-linnar in aew.

Man naeg mathal, ae maethor veren,
I naer ar pen-lalaith?
I dorech en-njr pant,
Ar tolthad en-iau coren.

Cenin loth erin hin lqn,
Na naeg ar lhkw limminnen,
Ar mi nkf lqn veril firiel,
I lagor pkl.

Govannen vrennil na i nain,
I bainwain, hkn in-edhil,
Finnel dqn and, i djl dqn lim,
Ar hin dqn vrkg.

Agoren rk an ndxl dqn,
Ar mkr adh rainc ar loth;
Cenn na nin sui meliel,
Ar pent na lhoss velui.

Nan roch nqn meleg harn,
Ar z-gennin nad an aur and,
An tirn na venath linnol,
in glkr edhellin.

Hirn hylch velui enni,
Ar 'lk throvan ar Viruvor,
Na z-istassen lam e pent,
'Gen melin thenin'

Tunc nin na i fela dqn,
Ar ennas nkr dqn siriant,
Ar ennas sollin hin dqn mrkg
mithol canad lui.

Ar tunc nan kdh nin ennas,
Ar ennas oltha enni, ae,
I xl vedui i oltha uireb
Nan dalad amon ring.

Cennin erain thind, ar conin nimp,
ar vaethyr vith, sui firn pain;
Nallant 'I vrennil vain ben-dihenad
Si baugla le.'

Cennin i nkf thairn h%n,
Nan gortheb pith edrannen pann,
Ar echui nin hirnin si,
Nan dalad amon ring.

Ar sen an darthon hi,
Erui reniol ar nimp,
Ir thjr pellen uin ael
Ar z-linnar in aew. 

Thia sui balan enni
i venn hen, i chjr z-balan
o chen ar lathra,
lathradad i lam velui

ar 'ladhol asson
rista guren,
no tirin na gen,
z-belin pedi,

lammen nuithannen,
nu fljd nqn naur
firiel, z-genir hin nqn,
lathron 'lam erui

cael orthor nin, na baw
girin, nimmidon sui thjr,
mathon im prestannen
di-nguruthos si.

Thinnant Ithil,
ar giliath,
enedh en-fuin,
gwanna i l@,
im losta erui. 

A linn' o laiss, o laiss dhennin,
pen-gwanod carallaiss caedar.
A ceno yrn, i velegyrn
gelin: peleth a gurth d*n lint.

Bronatha cuil, egor fern pjn
- z-belin peded han,
I galad io, i naur si gwann,
aur v*n en-umarth pant.

A matho h@l, i cheleg-h@l,
sui aew thiar i nennin laiss!
Mar loss telitha, loss buig ring,
of Forod, dannatha of fain?

No tebitha carallassath,
no dqhenol e-gaun v*n meth.

Aduial erin nen,
sui cenedril i ael
tjd gwoen reviar.

Calad goll thinna,
i thjr thlossui,
i amar djr thuiad.

Txl ithilgalad hilivren,
menel-vqr sqla,
nan rjd nqn na mar.

z-balan morchant nqn,
n*r vqn dennir,
al l@ 'wann vain.

Tolel nan guil n*n,
sui gwath nef fuin,
sui lhoss ned d*n,
sui ross min ael.

Gen anqron mathad
sui gwaew min n*f n*n,
sui Anor na fljd n*n,
sui naur nedh guren.

Cuil n*n prestannen,
sui loth ned echuir,
sui s*r neth thr*w,
sui gwilith ab ross.

Le z-iston,
amman im trastannen?
amman lalaith n*n gell?
man eneth l*n?

Nin pennir
i guil n*n sui rjd d*r
dan nauthon
tolen na tharbad.

Nin pennir,
min meleth mi guil
dan mathon
guren han z-bkd.

Nin pennir
'aphado i rjd d*r!'
dan nauthon
i rjd hen faeg enni. Nin pennir
z-'wedhir edhil nan firib
dan mathon
sui Lzthien im aen.

Nin pennir
'aphado i rjd d*r!'
dan z-iston
man rjd bedithon aen?

Laston i lalaith d*n,
si nef h*r, nef hirion,
a darthon lzthannen
na lam d*n main.

Cenin i chent d*n,
nef fuin min elei,
ah nin oltha
o n*f d*n main.

Mathon gam d*n,
ir govedim dholen,
min gaim n*n,
lachol 'uren.

Gwanna i menel vorn
Meth en-fuin
Eria hith min imlaid
Dolen i aur.

Dant calad tr* i chith
Thia aer goll
Na vedui echuia aur
Linnar in aew.

Golass e-dawar sui cxl
I chith gwann
Tinu nan gelaid mqriar
Sui n*r Anor.

Lhossui s@l trasta 'ylf
Girir i laiss,
Sui ross vallen dennir
Ned oer Ivann.

Gardhrain ameriol an ngovaded i amr@n goll,
i astrog nallol, toltho thoron a thoged nin,
an min g@r nqn celin gaul long,
si bedin na rath Fair,
padol rath Fair, padol rath Fair.

Boe enni maded, darthad, dan z-belin caedo,
i ross txl, loen, nad z-chirnin a thobad nin,
l@ anann na hirin i mjr nqn
si bedin na rath Fair,
padol rath Fair, padol rath Fair.

Ithil eriol, dolthol raith erib nan genid glass
in elin thinnar, i vxr danna, cjr 'ardh gostad
dartha dqnen a mreithad Menel,
si bedin na rath Fair,
padol rath Fair, padol rath Fair.

Nef fuinath min elei,
gen cenin, gen mathon,
an nad hen iston ce brona.

Thar-chaered palan ar
i menath im ven,
tellich a thaith ce brona.

Ardhath, nan had ias dorthach,
gerin estel i '@r n*n brona,
ned l@ i annon edrach,
ar dorthathach mi 'uren
ar g@r n*n abronatha.

Meleth ven pxl hiri,
ar brona a chuil bjn,
allz gwanna na erthennin.

Meleth ir melannen
gen, millz thenin
renin mi guil n*n bronatham.

Ardhath, nan had ias dorthach,
gerin estel i '@r n*n brona,
ne lz i annon edrach,
ar dorthathach min guren
ar g@r n*n abronatha.

Ce si, z-'oston nad,
ar iston guren bronatha.
Darthatham uireb godref,
ce beriannen mi 'uren,
ar g@r n*n abronatha.

Sa uial en-aur, dan z-thiant Anor. Ar ring im i daen, ring sui ne thr*w. Ereb i h@l brestant loss ar echant gaint uir-eden. Tailf e-heleg thiliant 'lan a dhqnen. In imlaid thianner sui ij e-dzath. Na vedui lastannen nad nedh dh*n; tjd edain i mudasser amvaded i orod, benn ar bess nith.

Darel, i vess bent nan benn: 'Daro, boe darthad enni, Edryn.'
'Mae, Gwendolyn. Dan z-balan nan ambrand i-thaen.'
'Tiro in imlaid 'aladhremmin nuin gwath en-fuin. Ar h*th gelebren en-aur. Bain.'
'Mae. Dan pelin cened osp ar noer nan mbar v*n. In yrch narthar gair en-gwaith v*n.'
'Uireb i ndeigor drastar h*dh en-amar. Man l@ telitha i meth i-ndeigor hin?'
'Ae hirim i naid i anqram nan daen hen, telitha i veth aen. Amvedim ad?'
'Tolem nan had hen a chired i ngolu thurin in-eryd, dan gerin drass.'
'Garo estel, Gwendolyn! Hiritham.', pent Edryn a adcheriant baded.

Amvadel Gwendolyn rent 'irel i nagor ngortheb neder oer io. Na vinui toler siniath o gebil z-belain na Ordd, bjr d*n, aphadol toler edain chernennin i mronner i auth in yrch anglennol. Nan meth taul gwanod in edhil a thoged dulu in edain.

Gwendolyn rent i n*f alfirin in edhil, gael sui Anor. Pennir nan ierwain Ordd, pennir o hauth ar o duir e-duath o amr@n, o nguldur ar o neigor in edhil dan i thuir hin. Ar edain od Ordd mabanner 'rynd, ich ar naim am maethad dan i chyth anglennol. Nan meth glamhoth doler o thalath. Cqniel in yrch in edain od Ordd darthanner dholen.

Ar Gwendolyn rent i dharthad. Aul. Gostol darthant, min gaim vagol iaur, z-bolel maethad. Auriel elleth taul ar pent bith en estel, dan Gwendolyn hen z-lastant.

Nan meth in yrch doler. Pilin revianner, ar lastant 'lam a nallad e-hernennin. Bragol Auriel vaethant, a Gwendolyn z-'arn l@ nauthad. Orthant i vagol *n ar i amar thiant sui ael en-ijr.

Gwendolyn z-rent i nagor, dan rent Auriel dangen, i n*f d*n main alfirin 'waur mi moth. Ar mellyn rim firianner. Berianner Ordd hi, dan istas yrch errim telithar aen.

Ned aur aphadol gwaith bain govanner min gar en-einior in edain an athrabeth. Dan pqdiel o naid rim z-chirianner nangweth. Na vedui Gwendolyn, Edryn a gwanod dithen in gwaith bennir na Morvyn, bess idhren, i guiant ereb min dawar. Nef fuin anglenner i gar dithen garel daus.

'Ce farn rim.', lastanner i lam Morvyn e char. 'Ereb neled pelir minnad.' Ar ereb Gwendolyn a tjd biss verthanner minnad. Min gar nostanner helaib a osp aer. 'Amman tolech?' Morvyn bent. 'Tolem al lastad man pelim cared ae in yrch athelithar.', pent Gwendolyn. Morvyn dharthanner nauthol. 'I thuir in-eryd istar nangweth aen.', pent lhossui. Tolthant galph ar cent nan nen dh@r. Gwendolyn dharthant. Na vedui Morvyn bent na lam brestannen:

'Io anann i thuir in-eryd berianner i 'waith v*n. Dan sqr z-cheniam in eryd, z-amvedim i thaen ar z-lastam i lam i-sern. Boe echaded 'wain i 'wedh iaur ammen. Boe baded nan ambrand i-thaen.'

'Man berthatha baded?', pent Rhianna. 'Si ethuil, delib idh raith ar ae amvedim hi pen f*r aen.' - 'Dan boe baded hi.', Morvyn bent. 'Nan daen tzliel, man boe cared?', pent Rhianna. 'z-iston.', Morvyn bent. 'zvan ista. Hirithach ennas.'

Caun Edryn meth idhor Gwendolyn o naid 'wainn. O thaen ovras e-loss dannant. Lagor Gwendolyn i raph *n tangant nan gond. Mathant loss ring ar h@l danc i rithant hen nan ij. Bragol i raph narchannen. Na 'alu gant harn a bronnen i loss dhannol. Giriel cent nan n@r. 'Ce harnen?', pent Edryn or sen. 'z-charnen.', aun i nangweth. 'Dan goston. Ae z-nallannech aen, dannen. Sui Olwen dannant.'

Gwendolyn rent dhant Olwen ned enedh en-fuin. Nallant thent, aphadol am 'land en-ij gwannant. Ereb loss dhinen dannant z-brestannen. Tjd adbanner am.

Garel loss ring nan lebid *n na vedui toler nan ambrand i-thaen. Anor z-orthant, dan aur anglennant lagor. Edryn gent nan gjw e-heleg ar e-loss. 'Si zvan!', nallant. 'Man boe cared hi ammen? Tolem nan had hen, Olwen firiant, dan hirim ereb loss! Mas i lam i-sern?'

Gwendolyn dharthant, i rainc *n girnir. Anqriant lostad an uir, a nallad Edryn thiant ben-ind. Mathant i loss ring nuin dail *n. Anor vqthant i 'land Amar, ar taen belain thiliant na aur vinui. Ar bragol mathant *dh chall ar h*dh.

'z-cheniach, Edryn?', pent Gwendolyn. 'In eryd uireb, yrch a cyth o Thr@n hain z-drastar. I galad Anor, i thiliad e-loss - i dhzath z-bxl orthored hain - bronathar.'
'Dan gwaith z-vronathar, Gwendolyn. Gwaith vqn firithar, ir in yrch telir.'
'Boe geliad i ngolu in-eryd an gwaith vqn. Ir in yrch anglennar, boe baded na imlaid dhelin. Ennas in eryd veriathar ven. Boe gwaith vqn sui eryd - i loss dhanna ned thr*w, i loss 'wanna ned laer, dan z-drasta in eryd. Yrch an gwaith vqn sui loss an eryd. In yrch z-drastathar ven ae cerim i naid hin.'
'Sen ben-ind. Yrch ortherithar Ordd ar narthathar naur veleg.'
'Narthathar. Dan z-ortherithar 'waith Ordd.'
'Sin i phith en eryd i lastad tolem?'
'Mae, Edryn. Si henion i lam in eryd.'

Ar aphadol bennir dadbenn, tjd edain brestennin, dan ereb Gwendolyn 'arel estel.