Die ungek~rzte und neu ~berarbeitete Ausgabe mit Barbara Schnell als ~bersetzerin liegt endlich vor    

Vielen Dank an meine Buchdealerinnen - ihr habt es wieder eher beschafft als alle anderen       



Als das Buch          auf den deutschen Markt kam, bin ich eher durch Zufall dar~ber gestolpert. In den letzten Jahren habe ich es einige Male komplett gelesen, und ungez*hlte Stunden damit verbracht, in diese unglaublich sch@ne Geschichte einzutauchen. Es ist immer noch das beste der ganzen Reihe. Nun habe ich die frisch ~bersetzte Version erneut gelesen - und wieder hat es mich voll erwischt 



   und    sind ein unglaublich authentisches Paar.

   mit dem Charme und der Losgel@stheit einer Frau aus den f~nfziger Jahren, direkt nach dem   . Weltkrieg. Im Gegenzug dazu ein junger Schotte aus dem achtzehnten Jahrhundert, der durch einen anderen Zwist Heim, Familie und zeitweise auch seine Ehre verloren hat. Sch@n 

Zu lesen, wie die beiden doch so unterschiedlichen Protagonisten in diesem Buch miteinander umgehen, ihre Probleme meistern (und die gibt es nicht zu knapp) in Kombination mit dem Ideenreichtum und der Detailttreue der Au   ist ein echtes Schmuckst~ck.



Die Brutalit*t des vergangenen Jahrhunderts, in dem der gr@$te Teil dieses Romanes spielt, ist ernst zu nehmen und zeigt literarisch sehr genau, was damals gang und g*be war. Jede Tagesschau ist heute brutaler, jeder moderne Krieg w~rdeloser.

Oft wird von Lesern bem*ngelt, dass    in diesem Roman seine Frau schl*gt ---- Das stimmt ~brigens.... In einer einzigen Szene erhebt    die Hand gegen   . Aus einem f~r damalige Zeiten nachvollziehbaren Grund. Denn man sollte als Leser auch daran denken, in welcher Zeit dieser Roman spielt, n*mlich         . Nicht jetzt  Nicht heute - die Emanzipation weit entfernt.

Da wurde noch nicht gro$ diskutiert. Da hat man Menschen die Hand abgehackt, wenn sie ein Brot geklaut haben. Wer solche Szenen nicht lesen m@chte, sollte auf ein anderes Buch zur~ckgreifen.

Schottland         : Die englische Krankenschwester    Randall ist in den zweiten Flitterwochen, als sie neugierig einen alten Steinkreis betritt 

und darin auf einmal ohnm*chtig wird. Als sie wieder zu sich kommt, befindet sie sich im Jahr          ? und ist von jetzt auf gleich eine Fremde, ein       . 



  Prall, ~ppig, lustvoll, k~hn, historisch korrekt ? und absolut s~chtig machend    Berliner Zeitung 



  Packend und herzerw*rmend  Dieser Roman erweckt Schottland und seine Geschichte auf einzigartige Weise zum Leben.  

Gef*hrliche Frauen aller Art ? Kriegerinnen, K@niginnen, Zauberinnen und viele mehr ? sind das Thema dieser spannenden Anthologie. Sie enth*lt      bislang unver@ffentlichte Erz*hlungen von Bestsellerautoren wie Joe Abercrombie, Brandon Sanderson und Diana Gabaldon ? die eine brandneue   -Story beisteuert. Kernst~ck und H@hepunkt dieser Sammlung ist ein Kurzroman aus der Feder von ~ber den   Tanz der Drachen  , jenen gro$en B~rgerkrieg, an dem der Kontinent    zweihundert Jahre vor den Ereignissen in der Saga Das Lied von Eis und Feuer beinahe zerbrochen w*re.

Ein interstellares Portal hat sich ge@ffnet. Angespornt von den ungeahnten M@glichkeiten, die sich damit bieten, bricht die Menschheit zu den Sternen auf und besiedelt fremde Welten. Inmitten der blutigen Raumschlachten um die Ressourcen der neuen Planeten sto$en die Siedler auf die ~berreste einer uralten Zivilisation. F~r Captain       und seine Crew beginnt ein Wettlauf mit der Zeit, denn das, was die au$erirdische Zivilisation ausgel@scht hat, ist immer noch dort drau$en

   Liebe bringt Verderben ? doch als der Krieger der Roten K@nigin begegnet, siegt das Verlangen ? der elfte Band von Gena Showalters fantastischen Herren der Unterwelt  Sein Kuss bedeutet Verderben, seine Liebe entsetzliches Leid: Der unsterbliche Krieger    ist der H~ter des D*mons der Krankheit. Er muss k@rperlicher N*he entsagen, denn seine Ber~hrung entfesselt schreckliche Seuchen, die gro$e Teile der Menschheit dahinraffen w~rden. Mit eisernem Willen versucht    deshalb, jeder sinnlichen Versuchung zu widerstehen. Doch dann begegnet er der Roten K@nigin Keeleycael. Sie ist verdammt ? Trotzdem weckt sie in    ein unbez*hmbares Verlangen  Aber wie kann er sie lieben, wenn das ihr Ende und das der Menschheit bedeutet?

ist der blaubl~tigste Spion, den das Empire je hervorgebracht hat. In einer Zeit des viktorianischen Umbruchs und technischen Fortschritts muss er sich nicht nur mit dem russischen Geheimdienst, verschwundenen englischen Agenten und dem bekanntesten Serienkiller aller Zeiten auseinandersetzen, sondern begegnet auch hilfreichen Raketeningenieuren, noch hilfreicheren verr~ckten Wissenschaftlern, weniger hilfreichen Kriegstreibern und dem hilfreichsten Berater von

Das gro$e Finale der Bestsellerserie

Sie hat gegen Vampire, Hexen, D*monen und Banshees gek*mpft. Sie ist ins Jenseits gereist und wieder zur~ckgekehrt. Sie hat jeden einzelnen Fall in ihrer Karriere als Kopfgeldj*gerin gel@st. Und nun steht Rachel Morgan vor der gr@$ten Herausforderung ihres Lebens: Sie muss einen Weg finden, die Seelen der lebenden Vampire ? namentlich die ihrer besten Freundin und Mitbewohnerin Ivy ? vor der ewigen Verdammnis zu retten. Doch wenn sie den Fluch, der auf den Vampiren lastet, brechen will, muss Rachel mehr riskieren als jemals zuvor ...

Die Helden der Allianz stehen vor ihrer gr@$ten Herausforderung 

ist eine der besten Agentinnen der Rebellen. Doch diesmal ist sie zu tief in das Imperium vorgedrungen. Es gibt keinen Weg zur~ck  Han Solo ? der Held der Rebellion, der gerade geholfen hat, den ersten Todesstern zu zerst@ren ? bricht auf, um    zu retten. Tats*chlich gelingt es ihm, sie aufzusp~ren. Doch die Agentin ist noch nicht bereit, ihre Mission aufzugeben. Sie ist knapp davor, ein Geheimnis aufzudecken, das das Imperium zerrei$en k@nnte. Han bleibt keine Wahl. Er muss sie bis in die H@lle begleiten, wenn die Rebellion gegen den Imperator Erfolg haben soll.

Das Jahr: Das Leben auf der Erde ist durch Rohstoffausbeutung und Umweltverschmutzung beinahe unm@glich geworden. Die Menschen haben deshalb damit begonnen, den Mars durch Terraforming in einen bewohnbaren Planeten zu verwandeln. W*hrend eines Routineeinsatzes entdeckt Ingenieurin in der N*he des Vulkans Olympus Mons ein fremdes Artefakt, das offenbar vor langer Zeit von unbekannten Wesen auf dem Roten Planeten zur~ckgelassen wurde. Diese Entdeckung k@nnte die Rettung der Menschheit bedeuten - oder ihren Untergang.

Von Dienstag    Uhr bis Sonntag    Uhr wird der Personenverkehr der Deutschen Bahn bestreikt.

Wer vom Streik betroffen ist und seine Reise nicht antreten will, kann sich Ticket und Reservierung kostenlos erstatten lassen.

Ein Taxi oder eine ~bernachtung zahlt die Bahn nur in Ausnahmef*llen.

Millionen Pendler und Reisende trifft von Dienstag an der l*ngste Streik in der Geschichte der Deutschen Bahn. Die Gewerkschaft Deutscher Lokomotivf~hrer (GDL) h*lt trotz gro$er Kritik am achten Arbeitskampf der laufenden Tarifrunde fest.

Doch nicht alle Lokf~hrer streiken - entweder weil sie nicht Mitglied der GDL oder verbeamtet sind. So kann die Bahn Ersatzfahrpl*ne organisieren: Jeder dritte Fernzug soll trotz des erneuten Streiks fahren. Im Regionalverkehr rechnet das Unternehmen mit      bis      Prozent des regul*ren Angebots. Am h*rtesten trifft es Ostdeutschland, wo es die wenigsten verbeamteten Lokf~hrer gibt: Deshalb sind hier die meisten Ausf*lle zu erwarten.

Twitter-Nutzer organisieren sich und bieten wie schon bei vorangegangenen Streiks unter dem Hashtag #twitfahrzentrale freie Sitze im eigenen Auto.

Wo erhalte ich Informationen zu meinem Zug?

Die Bahn informiert auf ihrer Internetseite ~ber die Auswirkungen des Streiks und hat Ersatzfahrpl*ne erstellt. Verkehrsmeldungen aus den Regionen finden sich hier.

Auf dem Smartphone finden Fahrg*ste diese Auskunft mit der App DB Navigator oder unter In der Liveauskunft stehen nur Z~ge, die auf jeden Fall bis zum Ziel fahren.

Man kann sagen, dass die Jahrhunderterinnerung an den Ersten Weltkrieg gerade zur rechten Zeit kommt. Nicht zu fr~h, nicht zu sp*t, sondern punktgenau eben jene einhundert Jahre sp*ter, die wohl vergehen m~ssen, um Geschichte auf sicherem Abstand zu halten - und dennoch ihren hei$en Atem zu sp~ren.

Diese Geschichte steckt den Europ*ern in den Knochen, ganz besonders den Deutschen. Wenn sie sich nun erinnern, wenn sie ~ber wachsenden Nationalismus lesen, ~ber zerfallende Imperien, ~ber B~ndnisse und Machtphantasien, ~ber den Sog des Verderbens, dann stellt sich jener Schauder ein, den die Geschichte f~r alle Nachgeborenen bereith*lt: Ist da wirklich schon alles abgelegt in den B~chern? Alles verwahrt in sicherer Distanz zu den aufgekl*rten Geistern von heute?

Politik folgt Stimmungen, der Masse, manchmal dem Wahn

Die ern~chternde Antwort ist: Nein. Das Jahrhundertgedenken entfaltet deshalb seine verst@rende Wirkung, weil auch heute noch dieselben Kr*fte zu sp~ren sind wie         .

Geschichte lebt vom Vergleich, den Botschaften, die sie - bis auf die Knochen - zu transportieren vermag. Menschen spiegeln sich in ihrer Geschichte, sie studieren Fortschritt und R~ckfall, w*gen Vorteile und glauben alte Fehler vermeiden zu k@nnen. Aber das ist nur die Theorie.

Tats*chlich steckt das Leben voller Irrt~mer und Fehldeutungen der Geschichte, falscher Entscheidungen und irrer Wahrnehmungen. Politik entsteht nicht im Gelehrtenk*mmerchen. Sie folgt Stimmungen, der Masse, manchmal dem Wahn.

Die Geschichte vom Ersten Weltkrieg ist ein ganz besonderes Lehrst~ck, weil sie einhundert Jahre sp*ter nachhallt. Europa befindet sich noch immer in derselben Echokammer, in der auch David Lloyd George sa$, als er         , keine zwanzig Jahre nach dem Gro$en Krieg, seine Erinnerungen formulierte. Lloyd George war ein gro$er Staatsmann, Schatzkanzler der Briten bei Kriegsbeginn und ihr Premierminister an dessen Ende.

In der Ahnung der heraufziehenden, noch gr@$eren Katastrophe, reduzierte er sein zweitausendseitiges Kompendium ~ber den Ersten Weltkrieg auf eine schlichte Formel:  Krieg ist eine viel zu kostspielige und barbarische Angelegenheit, um damit die Streitigkeiten unter den Nationen der Erde zu l@sen. 

Hat Europa die Lebenserfahrung von Lloyd George heute verinnerlicht? Ist der Krieg tats*chlich undenkbar geworden? Krieg ist die traumatische Bindungserfahrung Europas, Krieg ist die Konstante im vielhundertj*hrigen Gewissen des Kontinents. Lloyd George entstammte einer Politikergeneration, die den Krieg als M@glichkeit immer denken musste.

Sebastian Haffner, der den Deutschen ihre Geschichte gleichsam am lebendigen Leib sezierte, erinnerte in einem seiner B~cher an die Selbstverst*ndlichkeit, mit der in den Jahren vor          die Kaste der Milit*rs und auch der Politiker Krieg als Werkzeug ihrer Arbeit ansahen.

Noch ein Jahrhundert sp*ter klingt der L*rm der Echokammer von          nach. Die Motive kehren wieder: der Zerfall staatlicher Autorit*t, der aufkeimende Nationalismus, der ewige Kampf um die Machtbalance. Wie zu Beginn des     . Jahrhunderts ringen Europas Gesellschaften auch heute mit einer neuen Welle der Industrialisierung (diesmal der digitalen), mit wuchtigen, internationalen Finanzstr@men, dem unb*ndigen Wunsch nach Frische und Aufbruch.

Rastlosigkeit treibt die Politik, Sicherheiten gehen verloren. Wie vor einhundert Jahren sind die politischen F~hrungsfiguren der Verlockung des Nationalismus ausgesetzt, suchen nach Identit*t in selbst gezogenen Grenzen - ob auf der Krim, in Schottland oder Katalonien. Sie hoffen auf Klarheit und ~berschaubarkeit in einem scheinbar ~berregulierten Kontinent.

Wie vor hundert Jahren klopft der Krieg an die Pforten Europas. Von Nordafrika bis zur Ukraine ist Europa umgeben von einem Ring instabiler bis kriegerischer Regionen.

Der Erste Weltkrieg schuf den Boden f~r die Totalitarismen, die Europa die l*ngste Phase des     . Jahrhunderts fesseln sollten: den Faschismus und den Kommunismus. Er bildete die Ouvert~re zu der noch gr@$eren Katastrophe, die sich schon nach Kriegsende          abzeichnete.

Aus den Tr~mmern zerst@rter Herrscherh*user und zerfallender Imperien, aus ~berkommenen Machtstrukturen und unfertigen neuen Systemen erwuchs die nationalsozialistische Gewalt, die Europa vollst*ndig in Schutt und Asche legen sollte.

West gegen Ost - das Leidens-Motiv f~r Unfrieden

Selbst als die Totalitarismen verklungen waren, endg~ltig verzehrt mit der Niederlage des Kommunismus im Kalten Krieg, mussten die Europ*er entsetzt feststellen, dass die Geister von vor hundert Jahren nicht gebannt waren. Auf dem Balkan zogen die Menschen in den Neunzigerjahren mit Blut neue Grenzen, die schon hundert Jahre zuvor keinen Frieden garantieren konnten.

In Nordafrika und Nahost schliffen wachsender Wohlstand, steigende Religiosit*t und Terrorismus die Strukturen, die der Kolonialismus quasi als letzten Gru$ hinterlassen hatte. Und wie eine zynische Mahnung an die Erinnerungsindustrie entz~ndete sich p~nktlich zum Jahrhundertgedenken die Ukraine-Krise - in ihrem Kern ein klassischer Konflikt um Einflusszonen und Selbstbestimmung; ganz tief aber auch ein europ*ischer Ur-Konflikt an einer Bruchlinie, die ~ber Jahrhunderte hinweg von Religion, Sprache und Kultur gezogen worden ist. West gegen Ost - das Leidens-Motiv f~r den Unfrieden in Europa.

Der politische Kalender hielt          aber auch diese positive Botschaft parat: Im Gedenk-Jahr          waren die meisten Europ*er aufgerufen, ihre Stimme f~r das wohl wichtigste Friedensprojekt abzugeben, das sie sich je geschaffen haben - die Europ*ische Union.

Die Wahl zum Europaparlament erinnerte sie daran, wie m~hsam es ist, in ihren Grenzen f~r Frieden zu sorgen. Die Gemeinschaft der Staaten, hervorgegangen aus der deutsch-franz@sischen Montanunion und noch l*ngst nicht vollendet mit der letzten Erweiterungsrunde         , hat verstanden, dass ihr Frieden nur dann sicher ist, wenn sie die Lehren von          auch beherzigt.

Und die hei$en nun mal: Der Nationalismus und die ungleiche Verteilung von Macht und Wohlstand f~hren Europa ins Verderben. Deswegen musste die Europ*ische Union in ihrem Wesen eine Gemeinschaft zur Nivellierung von Macht und zur Gleichverteilung von Chancen sein.

Der Erste Weltkrieg war deshalb auch die Geburtsstunde dieser europ*ischen Gemeinschaftsbewegung, die es sich zum Ziel setzte, die immer selben Kriegsausl@ser zu bannen. Und das sind nun mal Geografie und Ideologie. Geografie: Das stets zu starke und ruhelose Deutschland in der Mitte des Kontinents, der derzeit wieder viel beschworene Semi-Hegemon, zu klein, den Kontinent zu dominieren, zu gro$, sich unbeobachtet ins Gef~ge der Nationen einzureihen.

Ideologie: der Wettbewerb um die gerechte Staatsform, bei dem sich zun*chst in Westeuropa, dann im S~den, sp*ter in der Mitte die Demokratie durchsetzte - allerdings nur mithilfe der USA und der Kr*fte der freien und sozialen Marktwirtschaft.

Gebannt sind die b@sen Geister damit nicht, wie die Debatte um die Verfasstheit Europas, die Rolle seines Parlaments oder etwa die W*hrungskrise zeigen. Nicht zuletzt diese W*hrungskrise hat wieder einmal den Hegemon in der Mitte des Kontinents auferstehen lassen.

Unvermittelt ist er also wieder zu sp~ren, dieser hei$e Atem der Geschichte; da erklingen sie wieder, die unheilvollen Motive der europ*ischen Geschichte. Wer heute behauptet, die Europ*ische Union lasse sich nicht mehr mit dem Wunsch nach Kriegsvermeidung begr~nden, der hat die Geschichte nicht verstanden. Die n*mlich l*sst sich nicht ablegen wie ein zerfetzter Mantel. Auch hundert Jahre sp*ter nicht.





